# 理响中国丨全国统一大市场的"那些事"

**发布时间：** 2025年10月14日  
**来源：** 新华网  
**发布日期：** 2025-10-14

当前，我国发展面临的外部环境发生了深刻变化，亟需以国内大循环的确定性对冲国际循环的不确定性，关键抓手就是构建全国统一大市场，打破各种形式的地方保护和市场分割，促进要素资源跨省跨区域畅通流动。"十四五"期间，全国统一大市场建设按下了"加速键"，取得了亮眼的成绩单。这背后有哪些举措？建设全国统一大市场为何如此重要？

新一季"以理服人｜思客讲堂·党校公开课"第三集上线。中央党校（国家行政学院）经济学教研部副教授崔琳，为我们解答。

今天，我们来到义乌和大家一起聊聊全国统一大市场的那些事。2023年9月，习近平总书记考察义乌国际商贸城，勉励商贸城再创新辉煌，为拓展国内国际市场，畅通国内国际双循环作出更大贡献。义乌凭借小商品闯出了大市场，正是全国统一大市场建设的生动缩影。

## 全国统一大市场，为什么重要？

一天之内的中国市场会发生什么？超过1万列铁路旅客列车在神州大地穿梭，1200多亿元货物在进行进出口贸易，2.4万个新设企业萌发而出。一秒之内的中国市场又会发生什么？近6000个快递包裹被投送到消费者手中。从"买不着"到"随时买"，三天内收货成为常态。全国统一大市场的制度红利正在悄然惠及千万家。

当今世界，最稀缺的资源是市场。习近平总书记指出："市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑。"当前，我国发展面临的外部环境发生了深刻变化，亟需以国内大循环的确定性对冲国际循环的不确定性，关键抓手就是构建全国统一大市场，打破各种形式的地方保护和市场分割，促进要素资源跨省跨区域畅通流动。

## 全国统一大市场的"十四五"成绩单

"十四五"期间，全国统一大市场建设按下了"加速键"。大国经济内部可循环的优势，随着经济实力的增强而不断凸显，供需两端都在为构建更富活力、更有秩序的全国统一大市场注入源源不断的新动能。

### 生产环节

统一要素市场建设迈出坚实步伐，市场在资源配置中的决定性作用日益显著。以电力为例，随着新能源汽车、人工智能等新兴产业的发展，国内用电需求不断提升。如何有效提高电力资源的配置效率，就成为了一道亟待破解的难题。"十四五"期间，我国初步建成了全国统一的电力市场体系，2024年市场化交易电量占到了全社会用电量的63%。就在不久前，涵盖南方五省区的南方区域电力市场启动连续结算试运行，这标志着市场电量规模超过英法德三国用电量总和、全世界最大最繁忙的"电力超市"开门营业。现在，电价由即时供需决定、实时波动，电力资源在更大范围内，实现了有效灵活配置。未来两年，我国还将启动10个要素市场化配置综合改革试点，为构建高水平社会主义市场经济体制提供坚实的支撑。

### 流通环节

高标准联通的统一市场基础设施建设加快，全社会交易成本有效降低。掏出手机，一键下单，琳琅满目的商品便可跨越山海，来到家中。现在，一颗荔枝从岭南的枝头到西安的餐桌，只需要24小时。这离不开便捷统一的现代物流体系。"十四五"期间，我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网和邮政快递网，"6轴7廊8通道"国家综合立体交通网，主骨架建成率超过90%，陆空营运里程相较于"十三五"期间增长超30万公里，相当于绕地球赤道约7.5圈，全国快递业务量连续11年位居世界第一，七成的建制村每周投递五次以上，全社会物流成本节约超过4000亿元，国内大循环的流通堵点正在被打破。

### 消费环节

"十四五"期间消费对于经济增长的平均贡献率高达56.2%。从量上来看，2025年社会消费品零售总额有望突破50万亿元，这相当于2011年我国GDP的总量。在结构上，不仅是传统的衣食住行，我们的消费正在向"新"而行。数字消费、首发经济、"人工智能+消费"、"IP+消费"等新增长点层出不穷。消费与投资相互促进，需求与供给相得益彰，共同夯实着统一大市场的内需基础。

## 全国统一大市场怎么建？这四个字是关键

全国统一大市场这份"十四五"成绩单是如何取得的？关键还是在于"改革开放"这4个字。

### 改革

就是要理顺政府和市场之间的关系，营造公平竞争的市场环境。习近平总书记指出："政府行为越规范，市场作用就越有效。""十四五"期间，市场基础制度与政府行为尺度逐渐统一。迭代发布了5版市场准入负面清单，清单事项"瘦身"三分之一，"高效办成一件事"改革为企业提供了覆盖全生命周期的"丝滑"服务。清理4218件妨碍全国统一大市场和公平竞争的规定与做法，各地自我封闭的"小循环"正在被国内大循环所取代，切实规范市场监管行政处罚裁量权，剑指类案不同罚、过罚不相当等问题，执法尺度更为统一。

### 开放

则是要探索高水平制度型开放新举措，打造国际一流的营商环境。这里是辐射50多个国家、160多个城市的"义新欧"班列始发处。在这里，每天中外商品都在不断地"双向奔赴"。建设全国统一大市场决不是封闭的国内大循环，而是要扩大对内对外开放，打通国内国际循环的"任督二脉"。"十四五"期间，外资外贸在"风高浪急"的情况下，逆势增长。货物贸易规模连续8年稳居世界第一，外贸"朋友圈"不断扩容，外商投资负面清单管理制度全面落实，制造业准入限制被取消，自贸试验区提质扩围至22个，中国越来越成为跨国公司眼中"确定性的绿洲"。

## 展望未来

展望"十五五"，"五统一、一开放"的全国统一大市场必将为中国经济巨轮行稳致远持续贡献制度红利，为构建高水平社会主义市场经济体制，实现中国式现代化提供坚实支撑。